---
hide:
  - navigation
---

<!-- https://china.caixin.com/2018-08-07/101312508.html -->

# 中国跨性别群体缺乏法律保护，承受过多歧视

> 来源：财新网  
> 发布日期：2018年08月07日

- 一份评估报告显示，在中国，跨性别群体在法律、就业、医疗、公共服务、教育等方面仍面临不同程度的歧视。

联合国开发计划署和中华女子学院共同发布的一份评估报告显示，由于缺乏法律保护，跨性别者在中国面临着巨大的挑战，承受了过多的污名与歧视。研究者建议，应通过立法确认自然人的性别和姓名自主决定权，并为希望获得性别重置手术和其他治疗的跨性别者消除不必要的医疗障碍。

8月6日，《跨性别者性别认同的法律承认——中国相关法律和政策评估报告》（下称《报告》）在北京发布，《报告》主要执笔者为中华女子学院教授刘明辉。《报告》研究了中国跨性别者性别认同的法律承认及保障相关权益的法律和政策及其实施状况、仲裁裁决和法院判决，并分析了在就业、婚姻、医疗、公共服务等领域的具体法律和政策现状及其对跨性别者的影响。

跨性别（Transgender）通常是指一个人在心理上无法认同自己与生俱来的生理性别，相信自己应该属于另一种性别，如男跨女、女跨男或者性别酷儿。精神医学界也使用性别认同障碍或性别身份障碍来解释跨性别者。

《报告》显示，中国跨性别者目前可更改姓名、性别，但必须以经历变性手术为前提，跨性别者需被有资质的医疗机构认定为“易性病患者”，并提交充足材料且满足十分苛刻的条件才能接受性别重置手术。在就业方面，由于关于禁止就业歧视的法律规定呈碎片化状态，未能保护跨性别者就业权利，导致这一群体存在求职困难。此外，在公共设施服务、反家暴及性侵害等方面，跨性别者仍处于法律保护的边缘地带。

2016年1月，浙江大学光华法学院副教授翁里、万晓推算出中国基于性别认同而寻求诊断和治疗的人数达10多万人，而已经通过手术改变性别的人数达1000多人。《报告》显示，中国目前涉跨性别的判例只有三例，涉及就业歧视、医疗纠纷等，其中之一尚未审结。

### 变性手术的障碍

在中国现行法律框架下，获得法律承认的性别变更需以经历变性手术为前提。但目前这一手术给有需求的跨性别群体设置了多重障碍。

原国家卫计委出台的《性别重置技术管理规范（2017年版）》规定，性别重置的手术对象必须提交的材料有：当地公安部门出具的手术对象无在案犯罪记录证明、精神科医师或心理科医师开具的易性病诊断证明、手术对象本人要求手术的书面报告并进行公证、手术对象提供已告知直系亲属拟行性别重置手术的相关证明。手术前手术对象还应当满足以下条件：对性别重置的要求至少持续5年以上，且无反复过程；术前接受心理、精神治疗1年以上且无效；未在婚姻状态；年龄大于20岁，具备完全民事行为能力；无手术禁忌证。

《报告》指出，前述条件中，家庭同意这一项在中国极为严格，有一位“男跨女”的受访者讲述，自己因父母不同意而无法提供此证明，被医院多次拒绝做性别肯定手术，最终选择自己割除生殖器，导致大出血险些丧命，造成不可逆转的伤害。

《报告》认为，要求性别重置的手术对象“年龄大于20岁，具备完全民事行为能力”，与《民法通则》规定的年满18周岁即属于完全的民事行为能力人（成年人）相悖；要求“未在婚姻状态”，导致部分未离婚的跨性别者不能在正规医院完成性别重置手术。

除此之外，手术及后续治疗的药物费用也是障碍之一。财新记者了解到，变性手术及相关药物并未纳入医保范畴，在北京、上海等城市进行此类手术，前后花费至少需20万元。

《报告》分析说，变性手术和药品费用的承担，在理论上处于两难境地：医保体系对医药费的支付，以认定跨性别属于病态为前提；而跨性别者并非都是病态，不愿被病理化的跨性别者就不能报销医药费。

“此类规定曾导致渴望变性者由于无力支付巨额手术费、直系亲属不同意等无法满足条件而无奈选择自残却仍然不能改变性别的悲剧。”刘明辉说，“这是包容性发展的根本障碍，因为它触及了跨性别者生活与工作的诸多领域，是实现其他基本人权的基础。”

### 就业、公共服务等方面遭遇歧视

由于法律规定、社会观念等众多因素的影响，跨性别者除了在接受变性手术时需经历重重障碍，在社会生活诸多领域都存在歧视。

《报告》指出，由于学校、大学和其他教育机构无权更改跨性别者文凭上标注的性别，导致许多跨性别者难以证明自己是该文凭的持有人，从而影响其深造、就业与晋升。由于相关政策设计的不合理性，跨性别者在转换法律性别身份上面临重重困难。

中国《劳动法》规定：劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视；《就业促进法》规定：劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。

《报告》认为，前述法律条款中的“性别”应当涵盖女跨男、男跨女和性别酷儿及其“性别认同”与“性别表达”。这些法律呈现出碎片化特征，没有明确护跨性别者的平等就业权。多数跨性别者求职困难，还经常受到行政处罚和羞辱。

刘明辉曾代理一起发生在贵阳市的跨性别就业歧视案。该案当事人小C（化名）为一位“女跨男”跨性别者，但并未接受变性手术。小C于2015年4月被其工作的贵阳一家体检中心辞退，理由是不着工装，穿着和行为举止男性化，将影响公司形象。多次申请劳动仲裁未果后，2016年4月12日，小C向法院起诉，称贵阳慈铭体检中心的行为不仅违反了《宪法》规定的平等原则，而且违反了《劳动法》、《就业促进法》和《妇女权益保障法》多部法律，构成侵权。

2017年7月26日，贵阳市云岩区法院做出判决，判令被告体检中心赔偿小C精神损害抚慰金人民币2000元，但法院并未支持小C要求被告以书面形式公开赔礼道歉的请求。

此案是国内首例涉及跨性别的就业歧视诉讼。而《报告》的不少受访者都承认，因自己的“性别认同”和“性别表达”遭受过就业歧视。财新记者了解到，2015年全国两会期间，孙晓梅等36名全国人大代表提出了制定《反就业歧视法》的议案。对此，人力资源和社会保障部曾回应称，人力资源市场中确实存在对性别、户籍、相貌等方面的歧视现象,解决就业歧视问题是一项长而期任务,制定反就业歧视法是未来的重点工作目标。全国人大财经委员会亦认为，《反就业歧视法》确有立法必要，建议有关部门加强调研起草，待草案成熟时，争取补充列入全国人大常委会立法规划或今后的年度立法计划，安排审议。

除了就业，《报告》还指出跨性别者在公共服务、教育、辅助生殖等领域面临的障碍，如多元性别厕所在中国的缺失导致的如厕难、缺乏禁止校园歧视和暴力的条款而导致校园存在对跨性别者的歧视和欺凌等现象、不允许任何未婚人士（包括跨性别者）获得辅助生殖技术的帮助等。

针对上述问题，《报告》提出了多项建议，包括：立法确认自然人的性别及姓名自主决定权，不再将接受变性手术作为改变身份证性别的前提；将变性医药费纳入医保支付范围；界定禁止性别歧视条款中的“性别”涵盖跨性别者；允许代孕及跨性别者接受人类辅助生殖技术服务；取消在学历、学位证书上标注性别，消除对跨性别学生的歧视现象，等等。

“这些建议一旦实现，将为跨性别人群获得教育、就业、医疗和其它公共服务提供有利环境。”联合国开发计划署驻则华代表处国别主任文霭洁表示，“应当确保他们成为社会的平等一员，并让他们得到保护并免受任何形式的暴力和歧视。”

<a href="javascript:history.back()" class="md-button">返回内容索引</a>
